---
layout: page
title:  "令我存疑的事"
tags: 随笔
comments: true
# other options
---
<html>
<head>
<meta charset='UTF-8'><meta name='viewport' content='width=device-width initial-scale=1'>
<title>令我存疑的事.md</title></head>
<body
<ul>
  {% for post in site.posts %}
    <li>
      <a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a>
      <p>{{ post.excerpt }}</p>
    </li>
  {% endfor %}
</ul>
<p>从小被父母教导，需要做一个“正直”的人，那么正直该如何被定义？</p>
<p>以及“如果每个人都做好自己，那么这个世界便会好”这句话也一直令我存疑，何谓“做好自己”？</p>
<p>做任何事情的时候，没有立场和规则，就很难去定义好坏与正直。</p>
<p>人与人之间的约束力在”道德“，社会规则的根本在”法律“。我理解的正直，应该是在道德范围内的正直、在法律范围内的正直。</p>
<h2>道德到底是什么</h2>
<p>说到这些，近期又在细读费孝通的乡土中国，这本书真的很适合我这样愚昧的人来通读一遍，甚至要反复阅读。其中许多概念便于来理解整个社会。比如刚刚谈到的”道德范围“，放到书中来理解，就很有趣了。</p>
<!-- more -->
<p>书内谈到的道德，原文为“道德观念是社会里生活的人自觉应当遵守社会行为规范的信念。“这一句话非常深刻，首先是”自觉应当遵守“，然后是”社会行为规范“，最后，道德是每个人心中的”信念“。</p>
<p>那么古代的妇女的三从四德，就算是女子的道德了。是古代女性需要遵循社会行为规范。</p>
<p>古代妇女的“三从”指妇女未嫁从父、出嫁从夫、夫死从子；“四德”指妇德、妇言、妇容、妇功。那么当古代女子遵守三从四德时，便是一种正直的行为了吗？花木兰代父从军起码犯下了不止一桩”道德败坏“的事情，那花木兰就不正直了吗？</p>
<p>所以所谓道德的约束，是在某些立场下才可以接受“约束”的。</p>
<p>如今还有人反反复复提的“女德”、“国学”，甚至还开了班上了课，要求磕拜父母、提倡女德。这也是很有意思的事情。首先将古代的道德反反复复提这不是件坏事，可古代对女子的三从四德不太适应当今社会了吧。</p>
<p>三从四德是男权社会下规定女性需要遵守的规定，人类的意识形态是会随社会的不同而变化的，当今社会的“道德”，早已和当时的社会不一样了。</p>
<p>社会变迁导致规定的不同，道德也不同了。</p>
<h2>可笑的立场</h2>
<p>乡土中国里也论证一个概念”行为规范、行为者的信念、社会的制裁都是依赖着社会格局而决定的。“</p>
<p>所谓的社会格局，费先生描述我们的社会是”差序格局“，是一种从”克己“的文化中传承出来的一种”有差等次序“的社会。“就像一块小石头扔到水中泛起的波纹，每个人都是影响社会所推出去的圈子中心，并且在亲属关系、地缘关系等不同时间地点中造成的关系也会不同。”并且在这种社会格局中，哪怕是“社会道德也只在私人联系中发生。”</p>
<p>可笑的事情是，有位朋友童年时被叔叔性侵，她的母亲得知此事之后，吩咐她”不要再提“，”这事情很复杂“，她叔叔仍然可以逍遥自在开着名车活得上好。这就是社会道德之灾私人联系中发生一个我身边很好的例子。这样的事情如果她叔叔的角色换成了一个社会地位不那么好的人，比如一个乞丐，性侵了我那位朋友，可能那个乞丐就没这么好过。</p>
<p>当一个纯洁女性被玷污时，她就已经是“荡妇”、“被荡妇”，荡妇是众人唾弃的，是一种耻辱。那么家长会耻于自己女儿的”荡妇羞耻“，以及家庭关系中“叔叔”的角色不可张扬，所谓家丑不可外扬，并且这名叔叔对家中经济贡献较大，这些种种原因之下，所谓”正直“的”为自己女儿的苦楚声张“是不可取的。我的朋友在这件事之后，一直心中留下阴影，所谓“正直”和“道德”，在这种事情上是不存在的。</p>
<p></p>
<p>当立场不一样了，规则不一样了，所谓的”道德“有时候就不存在了。</p>
<p></p>
<p>一个位高权重的教授性侵女学生，他可以被社会关系所庇护，学术成就可以掩盖他道德败坏的地方。这就是规则不一样，道德就不存在了；</p>
<p>家人对家人犯下错误时，他也不会受到法律的制裁，因为族群关系的庇护下，他的罪行不会被告知警察。这就是立场不一样，道德就不存在了；</p>
<p></p>
<p>那么家人时时刻刻要我做的一个”正直“的人，应该是要我在不同立场，不同规则下，仍然怀有一颗热诚的心</p>
<p><strong>在这个”差序格局“的社会下，尽管仍然有许多事情会让我疑惑，但我永不希望自己变成一颗扔在水里的石头，只能下沉到水底，活得污浊。</strong> </p>
</body>
</html>

<p>{{  page.date  |  date_to_string  }}</p>>

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://leezy.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
